# 프로젝트 개요

# ■ 주제명

**전문 핀테크 기업과의 경쟁력을 확보를 위한 기존 금융회사의 개인형 맞춤 서비스 방안 제시**

# ■ 분석 계획

## ▩ 분석 배경

**"금융이 생활화 되고 있다."**

---

과거에는 적금 가입, 대출 등을 위해서는 은행 방문이 필수적이었다. 하지만 요즘은 모바일 앱을 통해서 모든 금융서비스를 간단하고 신속하게 해결할 수 있다. 또한, 은행 계좌, 증권 계좌를 비롯한 모든 금융 거래를 앱을 통해서 하고 있으며, 온라인 쇼핑 및 생활에 필요한 모든 거래를 온라인 앱에 의존하고 있다. 따라서, 이러한 거래들을 제공하는 핀테크 업체(카카오페이, 토스, 네이버페이 등)의 고객 점유율과 거래 빈도가 늘어나고 있다. 이에 따라 금융의 벽이 사라진 요즘, 금융 라이선스를 가진 대규모 플랫폼 업체에 비해 기존 금융기업들이 존재감을 잃어가고 있다. 

특히, 이런 핀테크 플랫폼 업체를 이용하고 있는 주 타켓층은 MZ 세대이다. 새로운 변화에 주목하며 스마트한 소비에 관심있는 MZ세대의 고객 확보를 위해서는 MZ 세대들에게 알맞는 맞춤형 금융서비스를 제공하는 것이 핀테크 기업과의 경쟁력 확보를 위한 좋은 전략이 될 것이다. 따라서 고객 데이터를 바탕으로 MZ 세대의 특징을 정의하고, 인사이트를 도출해서 어떤 방식으로 MZ 세대 고객 확보에 힘을 쓸 것인지에 대해서 분석하고자 한다.

## ▩ 분석툴 및 분석기법

- python 의 여러 package (pandas, matplotlib, sklearn 등)를 활용하여 고객분류(Classification), 예측(Regression), 시각화 등을 수행할 예정이다.

## ▩ 서비스 활용방안 및 기대효과

---

분석 데이터를 기반으로 고객 세분화 과정을 거치는 알고리즘을 활성화하여, 금융서비스뿐만 아닌 고객 맞춤 서비스 제공을 통해 고객의 신뢰를 얻을 수 있다. 머신러닝등의 분석기법을 활용하여 고객의 데이터 패턴을 발견할 수 있다. 이를 통해 기대되는 효과는 다음과 같다.

첫 번째로 고객 데이터의 패턴을 분석하여, 고객에게 필요한 서비스를 추천함으로써 고객에게 필요한 맞춤형 서비스를 제공하고, 금융 시장에서 점유율을 높일 수 있다. 

두 번째로 사내부서 및 타 협력회사에게 데이터 분석 결과를 제공하여 효율적인 비즈니스 협력에 기여할 수 있다. 전문 핀테크 플랫폼 기업과의 경쟁력을 확보하기 위해 니즈가 충분한 서비스 기획이 필수적이다. 따라서 분석 결과를 토대로 기대수익이 높은 기업과 협력한다면 효율적으로 비즈니스 모델을 기획할 수 있을 것이다.

## ▩ 활용 데이터

---

▣ **서울시지역단위 ‘소득’, ‘지출’, ‘금융자산’ 정보 (신한은행)**

→ 개인형 맞춤서비스 방안과 관련하여, 연령대, 성별에 따른 금융정보를 분석한다. 타 데이터와 연계를 통해 MZ세대의 자산현황 및 수요패턴을 탐색하고자 함.

**▣ 동학개미운동신규고객투자정보 (한국투자증권)**

→ 개인형 맞춤서비스 방안과 관련하여, 연령대, 성별에 따른 다양한 투자성향을 파악하여 MZ세대의 타 연령대와 구별되는 유의미한 차이점을 밝히고자 함.

**▣ 온라인품목별소비데이터 (BC카드)**

→ 개인형 맞춤서비스 방안과 관련하여,연령대, 성별에 따른 온라인 소비성향을 분석하여 유의미한 패턴을 발견하고자 함.

**▣ KB국민카드지역별음식점세부업종집계내역 (KB국민카드)**

→ 개인형 맞춤서비스 방안과 관련하여, 연령대, 성별에 따른 소비습관 등을 분석하여 구분되는 패턴을 도출하고자 함
